南水北调大事记
1.1952年：
4月5日，荆江分洪工程全面开工。
5月24日，水利部长傅作义代表中央到荆江分洪工地慰问，并向全体建设者授予绣有毛泽东、周恩来亲笔题词的两面锦旗。毛泽东的题词是："为广大人民的利益，争取荆江分洪工程的胜利!"周恩来的题词是："要使江湖对人民有利。"毛泽东、周恩来的亲笔题词对荆江分洪工程全体建设者以巨大的鼓舞。6月20日，荆江分洪主体工程竣工，比规定的期限提前了15天。
8月～12月 为解决黄河流域水资源不足的问题，黄河水利委员会进行了黄河源查勘，研究了通天河色吾曲——黄河多曲的引水线路。这是研究从长江上游引水济黄的开始。
10月30日 毛主席视察黄河，在听取黄河水利委员会主任王化云关于引江济黄设想的汇报后说：“南方水多，北方水少，如有可能，借点水来也是可以的”。第一次提出了南水北调的宏伟设想。
10月  水利部部长傅作义、副部长李葆华、水利专家张含英、须恺、林一山以及苏联专家布可夫组织近百人的查勘团，查勘了汉江中、下游河段，重点是丹江口坝址和碾盘山坝址，认为丹江口是少有的良好坝址，碾盘山是必是不可少的梯级，但后者不宜列为汉江的第一期工程。此后即加快了汉江流域规划和丹江口工程的勘测设计步伐。
2.1953年：
1953年2月19日～22日 毛主席乘“长江舰”从武汉至南京视察长江。19日，在听取长江流域规划办公室主任林一山汇报长江治理工作时，毛主席说：南方水多，北方水少，能不能从南方借点水给北方﹖毛主席还用铅笔指向地图上腊子口、白龙江、西汉水，最后指向汉江和丹江口，每一处都问到引水的可能性。林一山一一作了回答。毛主席指示要对汉江引水方案作进一步的研究，要组织人员查勘，一有资料就立即给他写信。22日，林一山又向毛主席汇报了长江防洪的初步设想。临别时，毛主席对林一山说：“三峡问题暂时还不考虑开工，但南水北调工作要抓紧”。 
首次提出从丹江口水库引水济黄济淮的设想。
1953年，由13名工程技术人员组成的水利援藏干部工作组开赴昌都，成为首批援藏工作者与西藏现代水利的开拓者。
1953年5月22日，毛泽东再次批示：“南水北调工作要抓紧。”
一支由几十人组成的水利工程人员迅速开往汉江流域，这次大型考察由林一山亲自带队。
3.1954年：
3月至7月，苏联专家陆续到达武汉，参与长江规划与设计工作。在中苏两国专家的共同努力下，以三峡水利枢纽建设为主体的长江流域规划工作取得很大进展，并初步选定三斗坪作为三峡大坝的坝址
10月 国家计委、水利部、燃料工业部会同黄河规划苏联专家组对汉江干流进行了查勘，重点查勘了丹江口坝址，同时提出了综合利用，梯级开发的初步意见。对汉江流域规划起到重要作用。 
1954年  永定河官厅水库竣工，总库容22.7亿m3，是全国第一座大型土坝水库，也是中国第一座大型山谷水库。工程于1951年开工建设。
12月中旬，毛泽东、刘少奇、周恩来在武汉至广州的专列上，专门听取了长委主任林一山关于建设长江三峡水利枢纽工程的汇报，并指示长委要抓紧进行规划科研工作。
4.1955年：
3月 根据水利部全国水利会议的要求，长委会进行了《汉江流域规划》报告的编制工作。 
1955年  第一届全国人民代表大会第二次会议通过了《关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划的决议》。
兴建丹江口水库被列入国家第一个五年计划重点建设工程之一。
5.1956年：
3月 长办提出了《汉江流域规划简要报告》。 5至6月 水利部审查通过了该报告，肯定丹江口水利枢纽为第一期工程。7月，长办开始对丹江口水利枢纽进行勘测、初步设计、水工布置和施工规划工作。
1956年  汉水杜家台分洪工程建成，设计分洪流量4000 m3/s，该工程于1955年开工。 
6.1957年：
3月 水利部部长办公会议对《汉江流域规划要点报告》进行集体讨论，同意丹江口水利枢纽为第一期工程，正常蓄水位考虑190米高程左右的方案。长江流域规划办公室对正常高水位175米、180米、190米三个方案进行研究，最终确定正常高水位160米至170米即可满足防洪灌溉的需要。 
1957年三门峡水利枢纽工程开工兴建，成为黄河干流上第一座大型水利枢纽。浙江新安江水电站开工，是中国第一座自己勘测、设计、施工和制造设备的大型水电站。
7.1958年：
　1958年1月中旬，中共中央在南宁召开工作会议，毛泽东要求会议安排讲座三峡工程问题，并派飞机把意见相左的两方代表林一山与李锐接到会上，让二人各自陈述了自己的看法。为了加强对三峡工程的领导，在这次会上，毛泽东请周恩来挂帅。周恩来谦虚地说："这么大的事，还是请主席管。"刘少奇说："恩来同志能领会主席的意图，还是请恩来同志挂帅。"周恩来欣然表示："好，我来管。"毛泽东高兴地伸出4个手指说："好吧，你来管，一年抓四次。"
2月27日 长办林一山等在“江峡”轮上向视察长江三峡的周恩来总理、李富春、李先念副总理汇报丹江口水利工程情况。周总理听了汇报后，即表示支持丹江口工程，并指出：1、丹江口水坝应综合利用，济黄、济淮作为远景理想，并不排斥，但应以近期为重点。2、丹江口地质勘测工作需继续作各项指标，如正常高水位、死水位、淹没、灌溉、发电等指标也需进一步论证；3、投资应包括枢纽本身、铁路，南河、唐白河中型水库、输电网。在使用投资上，应考虑利用民力，以节省投资。这样，估计约7至8亿元。4、丹江口水库工程明年一季度筹备，第三季度开工。
1958年3月，中共中央在成都召开有中央有关部门负责人和各省、自治区、直辖市党委第一书记参加的工作会议。会上形成了《中共中央关于三峡水利枢纽和长江流域规划的意见》的文件。毛泽东同志在党中央召开的成都会议上，再次提出引江、引汉济黄和引黄济卫问题。
3月6日 周恩来在“积极兴建三峡枢纽”会议上讲话中，再次谈到丹江口工程，周总理说：“这个会议的副产物是汉江丹江口，由于准备充分，现在已经肯定纳入第二个五年计划。”3月7日，周恩来总理赴成都出席政治局扩大会议，在会议上作了《关于三峡水利枢纽和长江流域的规划报告》，扩大会议完全同意周总理的报告，并正式做出了关于三峡工程的决议。同时在这个会议上，中共中央作出了兴建丹江口水利枢纽工程的决定。
3月25日 中共中央政治局成都会议通过“关于三峡水利枢纽和长江流域规划的意见”。同时指出：“由于丹江口工程条件比较成熟，应争取在1959年作施工准备或正式开工”。
4月，中共中央政治局会议批准了《中共中央关于三峡水利枢纽和长江流域规划的意见》。文件明确指出："从国家长远的经济发展和技术条件两个方面考虑，三峡水利枢纽是需要修建而且可能修建的，但最后下决心确定修建及何时开始修建，要待各个重要方面的准备工作基本完成之后，才能作出决定。""现在应当采取积极准备和充分可靠的方针，进行各项有关的工作。"这一文件反映出党中央和毛泽东既重视三峡工程在长江治理与开发中的重要地位，积极为之准备，又反对三峡工程在条件不充分具备的情况下草率上马、急躁冒进的态度。
4月25日 水电部下达了“丹江口水利枢纽初步设计任务书（草案）”，规定了枢纽的任务、初步设计的内容和进行初设工作的组织措施。丹江口水利枢纽的任务是：1、解决汉江中、下游防洪问题。2、调节径流，开发动能，满足工农业用电的需要。3、调节径流，引水灌溉唐白河流域。4、调节迳流，改善中、下游航运条件。
6月4～6日 湖北省委、水电部在武汉召开了丹江口工程鉴定会议，审查丹江口枢纽初步设计要点报告。并将审查意见写成《关于丹江口工程鉴定会议的报告》上报中共中央和国务院。报告的主要内容为：（1）选择枢纽设计蓄水位为高程170米，设计低水位为高程150米（在特别枯水年时，设计低水位可降低至高程145米）。（2）水电站的装机容量为75.5万瓩。（3）坝轴线选择为中坝段Ⅱ轴线。（4）坝型，保留了大头坝和宽缝重力坝两种类型，但大多数倾向于大头坝。（5）施工进度的安排，对内为1958年10月开工，争取1960年底完工，保证1961年完工（即两年建成，一年扫尾方案）；对外为1958年10月开工，争取1961年完工，保证1962年完工。（6）要求在1958年8月，最迟不超过10月提出“扩大初步设计报告”。（7）决定成立汉江丹江口工程委员会。王任重、张体学和冯仲云分别主持了会议。参加会议的单位有国家计委、国家建委、水利电力部、铁道部、地质部、长办及湖北、河南两省。
6月12日 汉江丹江口工程委员会和汉江丹江口工程局在武汉成立。湖北省省省长张体学任工程委员会主任，河南省副省长彭笑千、长委主任林一山任副主任，任仕舜任工程局局长。
6月23日 任仕舜向水电部提交“关于争取丹江口工程马上动工的报告”。7月28日，水电部水工建设总局黄宇齐、朱国华局长对任仕舜的报告批复如下。“你们可不必等待中央对丹江口工程鉴定会议报告的批复，同意马上动工。”
8月，中共中央在北戴河召开的政治局扩大会议上，通过并发出了《关于水利工作的指示》，明确指出：“除了各地区进行的规划工作外，全国范围的较长远的水利规划，首先是以南水（主要指长江水系）北调为主要目的地，即将江、淮、河、汉、海各流域联系为统一的水利系统规划”。这是“南水北调”一词第一次见于中央正式文献。1958年到1960年3年中，中央先后召开了4次全国性的南水北调会议，制定了1960年至1963年间南水北调工作计划，提出在3年内完成南水北调初步规划要点报告的目标。
8月8日 湖北省委发出“关于支援丹江口水利枢纽工程的指示”。并以附件转发汉江丹江口工程委员会第一次会议的纪要，决定汉江丹江口水利枢纽工程于1958年9月1日正式开工。
8月28～30日 汉江丹江口工程委员会在光化县（今老河口）召开第二次会议，讨论施工方案和开工的准备工作。1958年8月29日 中共中央发布《关于水利工作的指示》，指出“全国范围的较长远的水利规划，首先是以南水主要是长江水系北调为主要目的，即将江、淮、河、汉、海各流域联为统一的水利系统的规划，……应加速制定”。
9月1日 举行汉江丹江口工程开工典礼。参加典礼的有湖北省、河南省及有关专署的负责同志、还有参加施工的职工、民工等共五千多人。中共湖北省委书记处书记、省长兼汉江丹江口工程委员会主任张体学、河南省副省长邢肇棠在会上讲了话。12点零5分，工程局局长任仕舜发布开工令，张体学同志剪彩并持锄破土。淅川县组织民兵2.8万人，奔赴丹江口水库参与大坝建设。
9月，水电部在批准丹江口水利枢纽初步设计任务书时，明确了引汉灌溉唐白河流域和引汉济黄济淮的任务。1968年丹江口水库下闸蓄水，1973年建成清泉沟引丹灌区渠首（输水能力100m3/s），1974年建成引汉总干渠陶岔渠首（近期设计引水流量500m3/s，后期可达1000m3/s），同时兴建了闸后8km长总干渠。
10月19日 湖北省委在丹江口工地召开全省水利工作者现场会议，提出了“以土赶水”和“土砂石组合围堰”的施工方案，革除了钢、木板桩防渗的施工方案。
10月31日 为适应高速度施工和大兵团作战的要求，做到组织军事化，行动战斗化，经局党委研究决定将汉江丹江口工程局改为汉江丹江口水利工程总指挥部。11月20日 经湖北省委、省人委批准，丹江口水利工程总指挥部及党委会正式成立。张体学任总指挥长，王任重任政治委员。
11月3日 张体学向周恩来总理提交“关于丹江口工程有关问题”的请示报告，就丹江口水利枢纽的技术经济指标及施工总进度的安排问题作了请示。11月3日，周总理对张体学的请示给予批示：“此事已经先念、富春两同志先后同意并经我和先念与各有关部门会商解决。故拟予同意并告张体学同志。”
11月5日 丹江口水利枢纽工程右岸低水围堰开始施工，从而拉开了工程建设序幕。12月25日，第一期右岸工程的低水围堰经过50天的奋战胜利合龙。
12月15日 水利电力部副部长刘澜波、李锐视察丹江口工地。
12月20日 中共湖北省委第一书记、总部政治委员王任重和长办主任林一山来工地视察。王书记于21日下午向工地连以上干部作报告。 
1958年,刘家峡水利枢纽开工建设，是中国自行设计和建设的第一座100万kW以上的大型水电站。  
8.1959年：
1959年《长江流域利用规划要点报告》中，提出南水北调总的布局是从长江上、中、下游分别调水。中线工程近期从汉江丹江口水库引水，远景从长江干流调水。
1月，河南省南阳市淅川县确定上集为新县县城城址，1970年底前县城居民陆续迁至新城。
1月3～5日 丹江口水利工程总部召开第一次职工代表会议，会议代表516人，张体学在会上作了指示。会议的任务是总结思想、生产、生活方面的经验。肯定成绩，检查缺点，掀起更大的施工高潮。 
1月23日 长办组织中外专家来到丹江口工地，研究解决坝基处理、右岸围堰加固、设计等方面的问题。
1月淅川县动员8008名青年（男5565人）赴青海支援边疆建设。1960年，又动员“支边”青年家属1.4万人落户青海。
2月，中科院、水电部在北京召开了“西部地区南水北调考察研究工作会议”，确定南水北调指导方针是：“蓄调兼施，综合利用，统筹兼顾，南北两利，以有济无，以多补少，使水尽其用，地尽其利。”
3月7～11日 水电部和长办在丹江口召开工程基础鉴定会议。会议主要是鉴定基础地质、通航建筑物选线及型式以及大坝施工方案等问题。 
3月29日 水电部副部长钱正英副来丹江工地视察，听取了有关设计、施工的汇报，并作了重要指示。
3月31日 汉江出现有水文记录以来的三月份最大洪水，洪峰流量5500秒立米，低水围堰溃口，在张体学、钱正英同志的亲自指挥下，经全体指战员英勇奋战，终于安然脱险。
5月11日 湖北省委发出“关于加强支援汉江丹江口水利枢纽工程的指示”。 
7月6日 水电部质量检查组由水电总局朱国华局长率领对丹江口工程进行质量检查。检查组肯定了成绩，但认为在工程质量上，如开挖、灌浆、混凝土浇筑及执行规章制度等方面还存在一些问题。
9月18日 水电部副部长李葆华来丹江工地视察。
9月24日 中共中央政治局委员、国务院副总理李先念视察丹江工地。
9月26日 共青团中央第一书记胡耀帮来工地视察。
10月南阳地区淅川县、邓县4万多名干部、民工到大工地。11月底施工队伍将近10万人(淅川2.8万人第五师+邓县1.1万人)10月20日 丹江口工程总指挥部正式成立截流司令部，进行截流的准备工作。11月1日，截流工作准备就绪，开始在左岸下河抛石。
12月26日，丹江口水利工程以190分钟的时间斩断汉江，胜利完成汉江截流任务。中共中央政治局委员、国务院副总理李先念参加截流合龙庆祝大会，并代表中共中央、国务院在会上讲了话。9:50分，合拢正式开始。淅川第五师、邓县八师、关门七师的左翼兵团在大坝合拢竞赛和填土比赛中以提前100分钟完成任务而获胜，李先念亲手给他们颁发锦旗。
9.1960年：
丹江口大坝开始进行大坝建设
3月8～11日 中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武到丹江工地视察。 
3月13～15日 全国人大、政协全国委员会湖北省视察团一行92人到工地视察。
3月28～31日 中共汉江丹江口水利工程委员会召开第一次党代会，张体学任书记；任仕舜、李枫任副书记。会议选出了出席省党代会代表，并通过了“关于高速度建设丹江口水利工程的决定”。 
5月1日 汉江丹江口坝址下游跨江悬索大桥建成，该桥6墩5孔，垮径120米，全长698.7米。工程于1959年3月25日动工，历经232天完成。1960年9月4日，大桥被洪水冲毁。
9月7日 汉江出现记录上九月份最大洪水。下泄量26500秒立方米，上游最高水位高程115.36米，下游最高水位高程98.16米，经全体职工防洪战斗，二期围堰首次经受洪水考验，安全渡汛，对汉江中下游发挥了一定的滞洪作用。
9月12日 水电总局黄宇齐局长来丹江工地了解关于1961年拦洪发电及施工设计方案方面的问题，对工地机械化基本建设作了指示。 
1960年河南林县引漳入林工程正式动工兴建，1965年建成人造天河——红旗渠。
10.1961年：
2月28日 任仕舜、李枫赴京向水电部汇报，钱正英副部长指示：“丹江口工程没有考虑停工或下马，在全国水利投资由十三亿减到八亿的情况下，初步安排丹江口投资为五千万元，集中用在混凝土上。” 
5月18日 越南水利电力代表团一行五人在团长、越南水利部长何继晋率领来丹江口考察，21日离开工地。
6月22日 水电总局朱国华局长在丹江口召集丹江口工程总指挥部、水电总局人事处、工程处等主要负责人会议，决定由三门峡工程局及直属机械厂支援丹江口机械设备及技术人员。
7月～8月 根据党中央和省委指示，丹江口工程总指挥部进行了精减工作，精简后在册固定职工为一万四千五百九十二人，临时职工一万五千二百九十二人。
8月28日 水电部党组函复：“汉江丹江口水利工程总指挥部”改名为“水利电力部汉江丹江口工程局”。
11月1～19日 水电部党组和湖北省委共同组成质量检查组来工地进行工程质量检查。并于11月19日向水电部党组、湖北省委提出“关于丹江口工程大坝质量的检查报告”。报告中主要内容有：（1）肯定了丹江口工程开工三年来所取得的成绩；（2）工程质量上存在的问题，表现在坝基处理、坝体砼裂缝、砼强度为砼浇筑的质量事故等四个方面；（3）质量检查组的意见认为：目前丹江口大坝的质量是不够好的，质量问题的性质也是严重的，但是经过妥善处理后，仍然可以达到坝体质量要求的。12月23日，水利水电总局党组向水电部党组提出《关于丹江口大坝质量处理和1962年汛前施工安排问题的报告》。 
1961年水电部副局长冯仲云到工地开展质量检查。提出《关于丹江口工程大坝的质量检查报告》报告认为：丹江大坝的质量不够好、质量问题的性质很严重，影响到坝体稳定。尤其是这些质量问题发生在大坝河床的基础部位，是承受水压最大的地方，使问题变得更为复杂，必须进行妥善处理，才能保证大坝的安全。
11.1962年：
1月11日 林一山向周总理、水电部党组提出《关于丹江口工程质量事故的报告》。报告中建议“鉴于丹江口大坝需进行补强处理，因此，进行质量事故处理时，必须确保处理的质量。这样，在处理顺序上应避免干扰，不应采取边浇筑、边处理的施工方法”。 1月18日 丹江口工程停止了坝混凝土的浇筑。 
2月8日 周恩来在京主持召开了丹江口工程质量处理会议。出席会议的有李先念、邓子恢、谭震林，以及水电部、国家计委、湖北省委、长办、丹江口工程局等单位的主要负责人。周总理作了重要指示：（1）丹江口工程成绩还是主要的，工程上有了毛病是可以医治的，也是可以医治好的。今天只能有这样一个态度，也只能是这样一个方针。（2）要深入实际，加强调查研究，要树立对立面，要让人家畅所欲言，应当欢迎争论。（3）要把丹江口工程质量处理好。这是一件大事。既然现在工程质量不好，那就应停下来，认真进行研究处理。把过去的作为一个经验教训，作为反面教员，认真的进行总结。（4）否原班人马可以搞好质量的问题，应当寄予希望，相信他们可以搞好，可以看一看，一看二帮，要是以后搞不好，那是另外问题。（5）长办进行补强设计工作，施工要服从设计。（6）施工过程中，长办应定期对工程进行检查，水电部也要参加，如有不符合要求的地方。要有及时纠正。（7）水电部要把大力丹江口工程当作一件大事，信心不要动摇，骄气太重也不好，要有朴实的作风。（8）丹江口施工队伍要精简，要保证减一半。（9）要加强防汛布置，二期围堰要加固，围堰决不能垮。
2月16日 水电部党组向党中央提出“关于丹江口工程大坝质量处理与施工安排的报告”，报告中主要内容有：（1）基本上同意长江流域规划办公室林一山的意见”，将丹江口大坝的砼浇筑，应立即全部停下，集中力量处理质量。（2）在停工处理质量期间，将施工人员精简整训。（3）长办作出具体补强处理方案，经水电部组织审查后，报请党中央决定。在未审定补强处理方案前，长办应会同工地提出今年渡汛方案，确保围堰的安全。（4）丹江口工程局应严格遵照设计规定施工，不许再来用边浇筑、边处理的施工方法。
3月5日 中共中央以中发（1962）90号文下达批示：“同意水电部党组关于丹江口大坝质量处理与施工安排的报告，望即执行”。
9月30日 水电部下达“关于丹江口大坝补强处理设计的指示”。
10月29～11月3日 长办在武昌组织有关单位讨论《汉江丹江口水利枢纽大坝补强轮廓方案报告》（讨论稿），并将讨论结果于1962年11月27日上报水电部。 

1962年 丹江口水利枢纽工程停工始末
王占锐
　　1958年9月1日，丹江口水利枢纽工程破土动工，然而从1962年3月到1964年12月长达三年的时间，工程却一直处于停工的状态中。
　　大坝质量触目惊心
　　1961年11月，工程正如火如荼时，水利电力部与湖北省组成质量检查组进驻工地，对工程质量进行检查，结果令检查组触目惊心：大坝存在较严重的质量问题。检查结果表明：已浇筑的坝体混凝土出现了一些架空、冷缝、裂缝等质量事故。架空和冷缝达427处，裂缝有2463条之多，其中性质较严重的基础贯穿裂缝有17条。还有，根据工地实验室资料，约8万立方米混凝土抗压强度不合格，其中靠近上下游坝块及基础部分的混凝土约6．5万立方米，尤以基础部分的150---B4混凝土强度的合格率特别低，1961年6月份和9月份分别低达85％和全部不合格。
　　检查组在《关于丹江口大坝工程质量的检查报告》中明确指出：由于坝体内存在着大量的裂缝、冷缝、架空与基岩结合不良等弱点与强度不足，破坏了整个大坝的整体性，降低了坝体的抗渗、抗滑能力，影响到坝体的稳定，更由于这些质量问题还发生在大坝河床部分的基础部位，是承受水压力最大的地方，就使得问题的性质更为复杂和严重。
　　发生了如此重大的质量事故，上至中央，下至工程直接指挥、设计和施工人员，都是始料不及的。对于事故的严重性和处理措施，工程内部产生了相当大的意见分歧。如此质量的坝基混凝土是否能承担巨大的设计水压力?能否将事故处理好?是继续施工，边施工，边处理，还是主体工程停下来，专心致志地处理?尤其工程设计系统和施工系统各执己见，争执不下。
　　1962年1月11日，《关于丹江口工程混凝土质量事故的报告》送水电部党组并报总理，引起中央和周总理的高度重视。
　　1962年2月8日，在总理办公室召开了丹江口工程质量处理会议。出席会议的有李先念、邓子恢、谭振林、王光伟、钱正英、张体学等中央和省领导。会上，周总理在肯定了工程建设的成绩后指出：现在工程质量很不好，应停下来，施工一定要服从设计。
　　总理的讲话平息了喋喋不休的争论，为整个工程的下一步工作指明了正确方向。
　　紧接着，中央于1962年3月5日批示丹江口工程：“将大坝的浇筑全部停下来；集中力量处理质量事故和进行队伍精简整编。”这样，丹江口主体工程正式停工，进入了以处理质量事故为中心的“小施工，大准备”阶段。这就是轰动一时的丹江口水利枢纽工程的1962年停工(简称“六二”停22)。
　　“六二”停工有多种原因
　　工程停工，首先是大坝出了严重的质量事故，这是决定性的原因。其次，停工也有其国内政治原因。丹江口工程是在“大跃进”背景下上马的，所以高指标和浮夸风也蔓延到丹江口工地。开工不久，将工期一再缩短，提出工程分两步走，到1960年5月以前全部完工的施工方案。进入第二期施工，正值庐山会议后期，全国转向批判“右倾机会主义”，工地党委为了紧跟形势，提出了“大反右倾，大鼓干劲，大挖潜力，掀起一个以大坝为中心的施工高潮”的口号，将全年混凝土浇筑量指标定为160万立方米。任何稍有常识的人都可以想象得出，这样的高速度、高指标是绝对不符合实际的，长此以往，后果将不堪设想。浮夸风一日不息，工程质量一日不能保障。因此，为了保护丹江口工程已有的建设成果，保证将来的大坝质量，暂停施工是明智的方案。第三，经济背景。1959—1962年正值我国三年经济困难时期，加上苏联的背信弃义，使我国的财政在财力、物力等方面都大大加重了负担，为了“备战备荒”，国家基本建设投资规模大大压缩，每年给丹江口工程投资1．2亿元的计划不得不大打折扣。因此，工程财政开支十分吃紧。1962年，吃饭问题也变得很严峻了，工地施工人员一天只能吃上一顿干饭，两顿稀饭。所以，暂停施工，势在必行。
12.1963年：
2月27日 长办向水电部报送《丹江口水利枢纽大坝混泥土质量处理工程设计任务书》。水电部在5月份组织审查了《丹江口大坝轮廓补强方案》。
3月29～30日 丹江口工程局党委召开会议，对中央批示和省委扩大会议精神进行了充分讨论，决定立即在工地开展增产节约的“五反”运动。
6月6日 国务院下达“关于丹江口水利枢纽大坝混凝土质量事故设计任务书批复”。批示中说：（1）由于大坝砼质量事故处理和水库建设规模，施工进度安排有密切关系，另外对水库所负担的防洪、发电和灌溉任务，有待进一步分析论证，因此要求长办在今年7、8月提出丹江口水利枢纽整体工程设计任务书、并由水电部组织审查后，报国务院决定。（2）对大坝砼质量事故处理设计任务。暂不批复，留待在审批整体工程设计任务书时，一并考虑。
6月18日 水电部和水电总局报总理、李富春副总理及国家科委、农办的报告：“关于丹江口大坝质量事故处理和重新编制设计任务书的报告”，其主要内容是：（1）大坝砼裂缝发生情况；（2）同意目前可采用八度地震为设防烈度；（3）左部河床坝体同意搞厚板方案，板与坝联成整体。砼浇筑质量事故及一般裂缝处理主要采用水泥灌浆进行处理；将9～11坝段联结成整体，以增加坝体刚度；（4）丹江口水利枢纽的开发规模问题，请长办立即重新考虑开发方案；重新编制设计任务书，于今年7月送我部审查后报国务院审批，在设计任务书未审批前，坝体的处理工作拟暂按此次审定的方案进行。
8月 长办上报“汉江丹江口水利枢纽整体工程修正设计任务书”。
10月 长办上报“丹江口水利枢纽附属企业设计报告”，水电部并组织审查，于1963年12月下达批示。 
13.1964年：
1月27日 水电部下达“对丹江口大坝质量事故处理补强轮廓方案的讨论意见”。主要意见如下：（1）地震设防烈度可先采用8度。（2）左部河床坝段防渗处理，同意采用上游面加浇厚板方案，砼厚板除起防渗作用以外，同时还应满足提高大坝的稳定性和结构强度的要求。（3）右部河床坝段，特别是上游面水下部分的防渗补强措施需要慎重研究。（4）对砼浇筑事故，如架空冷缝等，同意采用水泥灌浆处理，灌浆工作应以机占孔灌浆为主，风钻孔补灌为辅。（5）对一般裂缝处理需进行灌浆的可用机钻灌浆处理。（6）对贯穿性裂缝和裂缝集中部位，应根据裂缝的危害程度和裂缝性质，分别按各个坝段进行专门处理设计。（7）十八坝段的处理。
国务院（64）国计字572号文件“国务院关于汉江丹江口水库续建工程规划的批复”。4月21日，中共中央、中南局书记、河南省委书记刘建勋主持召开会议，湖北省省长张体学、河南省省长文敏生在武汉商定丹江口水库移民工作，实行“河南管迁，湖北管安，标准一致，财务公开”的原则。
5月15日 水电部对长办1963年8月上报的“丹江口水利枢纽整体工程修整设计任务书的要求审批答复，其中主要内容是：（1）在国家计委未审批以前。采用什么样的分期建设方案，尚不能决定。（2）长办在初步设计中对分期建设问题，可先研究两个方案：第一方案：先按正常水位155米建设，以后接着施工达到170高程。第二方案：按正常高水位160米进行建设，不接着施工，以后再考虑加高。
6月 长办上报《汉江丹江口水利纽混凝土坝左部河床第19至33坝段厚防渗板技术设计报告》。水电部于1964年8月组织审查，并于9月25日下达审批意见：（1）同意“防渗板”的轮廓尺寸和总的布置。（2）慎重研究新旧砼的结合措施。（3）可分期开挖“防渗板”基础，今年先开挖26至33坝段部位，并作好基础处理，明年汛前浇好一部份“防渗板”混凝土，并作好围堰坡脚的防护措施。（4）适当简化“防渗板”的横缝止水措施。（5）对“防渗板”与右部河床坝段防渗设施关系以及对施工总进度的影响等重大问题，需在大坝补强处理修正设计文件中，作较全面的补充论证。
11月7日 水电部上报国务院“关于丹江口工程缩小建设规模的请示报告”。报告中提出：考虑到当前形势和国家投资情况，仍按正常高水位155米或160米进行修建，水库还是比较大，投资仍然比较多，目前不易办到，因此提出缩小建设规模和减少投资的方案，在研究过程中，曾比较三种方案：（1）暂时停工方案：将已作的大坝工程适当的填平补齐，并作好大坝质量补强工作，以备将来复工，该方案尚需投资约一亿元。（2）单纯防洪方案：继续施工达到防洪方案要求，即正常高水位为141.8米，坝顶高程145米需继续投资1.94亿元。（3）防洪结合发电方案：在上述单纯防洪方案的基础上，再提高水位至高程146米，坝顶高程147.5米。装机四台共40万瓩，保证出力13.7万瓩。年发电量约20亿度，需继续投资3.69亿元。经研究比较，认为第三方案。即缩小规模的防洪结合发电方案有利，已要求长办于1965年第一季度提出该方案的初步设计。 
12月7日 国务院下达“关于汉江丹江口水库续建规模”的批示。同意按照防洪结合发电的方案进行设计与施工。水电部于1965年1月16日转发此批示。
12月16日 丹江口水利工程恢复坝体混凝土浇筑。
14.1965年：
1月13日 丹江口工程混凝土一条龙系统（王家营骨料筛分系统、王汤皮带、拌和系统至低栈桥）正式投产。
1月21日 水电总局在丹江口工地现场组织讨论审查交通部第二水运工程设计院的“丹江口水运驳转枢纽”设计。会议最后决定采用绳索牵引方案，以代替原设计的皮带机作业线方案。 
1956年3月，长委会完成《汉江流域规划简要报告》，该报告确定了以丹江口水利枢纽作为综合利用一期工程，选定丹江口为丹江口水利枢纽工程的坝址。从实施南水北调的需要出发，以防洪为主，设计比标准为千年一遇，把丹江口水库正常水位定位190米，有效库容393亿立方米。
1965年4月21日，中共中央中南局在武昌召开豫鄂两省领导人会议，研究丹江口库区移民问题。根据前两次淅川移民的教训，以及河南人多地少、修建丹江口水库受淹不受益、安置移民有较大困难的实际情况，河南、湖北两省领导达成共识，定下“河南管迁，湖北管安的移民政策，6.9万人，迁往湖北的荆门和钟祥。
5月 长办上报“汉江丹江口水利枢纽续建工程初步设计报告”，同月水电部组织进行审查。
8月 湖北省人委、长办、水电部上报《关于丹江口水利枢纽建设标准的请示》。内容是：（1）根据丹江口水库工程进展情况，以及今后可能提供的物质条件，可以作到1968年发电，并有可能争取提前到1967年底前后发电。（2）湖北、河南两省，曾进行了研究，认为蓄水位抬高五米，即从原方案140米抬高到145米，这样保证出力可由9.9万瓩提高到14.8万瓩，年平均发电量由16.3亿度增加到27亿度、但是蓄水位抬高后，移民人数要增加，如果河南安置移民有困难时，湖北同意包干解决，目前两省已按坝前水位145米布置移民工作。（3）安装机组问题：设计安排6台，为了使工程很早发挥效益，提前发电，第一台拟装柘溪型75万瓩，其他五台采用三门峡型15万瓩机组，但这种类型机组在140米蓄水位条件下进行，不能充分利用，也有必要抬高蓄水位。根据上述情况，因此建议，将大坝在原定方案基础上（坝顶高程152米）抬高10米，即坝顶高程按162米施工。
11月6日 水利水电总局下达《关于丹江口电站不装小机组的通知》。通知中说：“由于国家计划安排4.5万瓩机组推迟到1967年制造，丹江口电站提前发电已不可能，因此建议不再安装小机组，拟将三门峡库存的一台15万千瓦机组调来工地安装，请按此安排。”
12月 首批越南实习生来工地实习。从1965年12月至1971年3月，曾先后培训越南实习生五批，每批最短时间为六个月，最长时间为二年半，共培训512人，其中工程师7人，技术员10人。技工495人，专业44个。 
15.1966年：
1月1日 汉丹铁路全线建成通车，解决了丹江口工程大施工期间材料、大型机械设备进场的问题。
3月 水电部组织审查“丹江口水电站机电部分技术设计”，并于4月30日下达审批意见。同意选用水轮机HL—702—LT-550型，发电机为TS1260／200－60型，单机容量15万瓩，转速100转／分，水轮机安装高程88米（即三门峡水轮发电机组）。
1996年3月，根据1995年国务院第71次总理办公会议研究南水北调问题会议纪要的精神，经国务院领导同志批准，成立南水北调工程审查委员会，邹家华副总理任审查委员会主任，姜春云副总理、陈俊生国务委员、全国政协钱正英副主席任审查委员会副主任，何椿霖、陈锦华、甘子玉、叶青、钮茂生、陈耀邦、陈同海、王武龙任常务委员。委员由中央和国务院有关部委，科研设计、咨询单位，大学，南水北调工程规划责任单位淮河、长江、黄河水利委员会，以及北京、天津、河北、河南、湖北、陕西、山东和江苏8省市主管副省市长、计委和水利厅局负责同志组成，共86人，另聘专家40余人参加专题审查工作。
3月中旬，丹江口水库蓄水，库区147米水位线以下居民动迁。1966年3月2日至4月5日，淅川县首批外迁移民14868人搬迁完毕，分别安置在原湖北省钟祥县大柴湖区和原荆门县。
5月 水电部和交通部共同组织审查“丹江口水利枢纽通航建筑物扩大初步设计报告”。审查会上对于船只过坝用方式确定改用铁驳船干运，机动船及100吨以下的木帆船仍用湿运的方式。
6月23日 国务院下达“关于丹江口水利枢纽建设规模问题的批复”，同意将大坝原方案的基础上抬高10米，即按坝顶162米施工，开始运用时，仍按坝前水位145米移民蓄水。
7月6日 湖北省委向中央提交：“关于丹江口水库提前到1967年年底发电”的报告。 
8月3日 水电部向中央提交“关于丹江口水库提前到1967年年底发电”的报告。
9月8日 交通部、水电部、一机部向国务院上报“关于丹江口升船机规模的请示报告”文中指出：采取一次通过两个150吨驳船，同时具有通过300吨驳船的条件，并考虑预留第二线升船机的位置。但目前不作预留工程。 
9月10日 国家计委、国家建委批复：“关于丹江口水库提前到1967年年底发电的报告”，同意湖北省委和水电部“关于丹江口水库争取提前到1967年底发电的意见”。 
10月20日 国家计委下达“丹江口升船机规模”的批复：同意丹江口升船机规模，按一次通过两个150吨驳船，同时按具有通过300吨驳船的条件建设升船机，要求建成时间不迟于1969年上半年。
10月22日 丹江口工程创开工以来日浇筑混凝土最高记录4125立米。11月，丹江口工程创开工以来月浇筑混凝土最高记录8.19立米。
12月13日 水电部下达“关于三门峡水电站已安装的15万瓩水轮发电组等设备拆调给丹江口水电站的通知，通知中说：（1）决定将三门峡第一台15万瓩机组调给丹江口水电站（即丹江口水电站第二台机组）。（2）设备拆调时间暂定1967年二季度开始。 
16.1967年：
3月 丹江口电厂筹备处成立。
3月24日 丹江口工程进水口闸门开始安装。 
8月27日～11月 水电部军管会及武汉军区派出以武汉军区副参谋长江含章为首的“汉江丹江口工程质量鉴定组”对丹江口枢纽已完工程（高程130以下）进行了检查验收。
11月5日 丹江口工程举行下闸蓄水典礼，关闭17坝段左右两个导流底孔及16坝段左孔。
11月8日 水电部以（67）水电军规字第157号文批复说：根据国务院（64）国计字第572号文指示，丹江口水库今后继续按照防洪照顾发电的方案进行建设。 
1967年11月18日，丹江口水库落闸蓄水。月底，淅川县马镫镇以下被水淹没。
17.1968年：
3月16日 丹江口工程局革委会成立，常委19名（包括军代表4名） 
5月7日 丹江口水电站第一台机组安装成功，并开始试运转。
5月30日 丹江口工程局革委会向水电部军管会、湖北省革委会报送“汉江丹江口水利枢纽蓄水验收工程质量鉴定报告”。 
6月10月 水电部军管会批示长办，丹江口通航建筑物高程也按162米高程设计施工。
7月20日 李先念副总理对丹江口防汛工作的两点电话指示：（1）确保丹江防汛安全。前段因武斗影响工程进度，丹江工程花了很多钱，修了好多年，如加重汉江灾害是交代不过去的。（2）各地报汛问题，已反映周总理，正在解决，但工作立脚不要依靠报汛，要人的力量抢上去。
8月26日 湖北省革委会上报国家建委，建议丹江口升船机规模仍采用2×150吨为宜,过坝铁路方案也不变.
10月1日 丹江口水电站第一台水轮机组开始发电。151个单位627名代表来工地参加发电典礼。
10月10日 国家计委、国家建委军管会复水电部军管会“关于丹江口水利枢纽过坝运输方案的复文”内容：（1）同意过坝运输采用铁路过坝方案，铁路专用线和码头的建设列入今年计划。（2）关于升船机的建设规模，同意采用2×150吨的设计方案，基础照此方案一次建成，升船机设备视运量增长情况分期兴建。近期先按通过一艘150吨升船机建设，建成时间请水电部根据设备供应和施工条件安排。
10月11日 丹（江）樊（城）一回输电线投产。
10月30日 水电部军管会、湖北省革委会批复同意丹江口枢纽高程130以下部分工程准予验收。
11月27日 湖北省革委会（68）鄂革201号文批复同意11月14日长办和丹江口工程局关于丹江口升船机分期兴建设计方案的报告。
12月29日 水电部军管会生产指挥部也对长办革委会、工程局革委会“批复丹江口升船设计方案”原则上同意该设计方案。 
18.1969年：
2月22日 工程局派出部分干部职工筹备黄龙滩电站建设。经过紧张筹备，工程于4月2日正式动工。 
5月1日 丹黄线建成。丹江口电站开始用11万伏线路往黄龙滩工地送电。
1969年5月4日至23日，鄂、豫两省在武汉举行丹江口水库移民联席会议，提出了“远迁不如近迁，近迁不如就地后靠自安”的办法。自此，淅川移民不再跨省安置。
5月15日 河南、湖北两省革委员和长办联合办文上报国务院，一致意见将丹江口水库蓄水位从145米高程提出到155米。
1969年5月，水电部再次提出修建三峡的建议，并得到了武汉军区和湖北省党委的积极响应。但由于当时中国与苏联的矛盾激化(发生了珍宝岛事件)，毛泽东从战备的角度考虑，给这一建议泼了冷水，他指出："在目前战备时期，不宜作此设想。"在当时的条件下，虽然毛泽东没有同意上马三峡工程，但他还是支持了先修三峡工程的重要组成部分葛洲坝水利枢纽工程的意见。
7月1日 丹江口水电站用22万伏线路往武汉送电。
9月12日 丹江口水电站第二号机组发电。
12月18日 水电部军管会发出“关于改变水利电力部直属水利水电工程单位名称的通知。”将水电部汉江丹江口工程局改为水电部第十工程局。 
淅川县因为丹江口水库淹没大面积耕地，县兴建地毯厂、果品厂、水泥厂、玉锦矿、钛合金厂以工补农。
19.1970年：
4月25日 建成丹江至河南平顶山22万伏高压输电线路，并开始送电。
7月29日，丹江口大坝浇筑至162米高程，第一期工程基本完成。
8月1日 丹江口铝厂经过三个月的筹建 ，开始投产。 
8月24日 水电部就丹江口水利枢纽蓄水位自1971年汛后提高到155米上报国务院。
9月30日 丹江口电石厂经过27天奋战，建成报产。
10月18～20日 湖北、河南两省移民会议在武汉召开。张体学、朱业奎主持会议，商定移民高程为157米，移民经费湖北省每人350元，河南省每人400元。
12月 第十工程局派出800多干部职工支援南河水库建设。 
1970年葛洲坝水利枢纽工程开工，成为长江干流上兴建的第一座水利枢纽工程。1970年12月26日，毛泽东审阅了周恩来主持起草的《中共中央关于兴建宜昌长江葛洲坝水利枢纽工程的批复》及周恩来就此工程建设有关问题写的信(周恩来在信中说：修三峡下游宜昌附近的葛洲坝低坝，采用径流发电，既可避免战时轰炸造成下游淹没的危险，又可争取较短时间加大航运和发电量。至于三峡大坝，要视国际形势和国内防空防炸的技术力量等因素以后再考虑兴建)后，写下了以下批示："赞成兴建此坝。现在文件设想是一回事，兴建过程中将遇到一些现在想不到的困难和问题，那又是一回事。那时，要准备修改设计。"
20.1971年：
5月，河南省博物馆、长江委考古队河南分队与淅川县考古队联合发掘宋湾下王岗古文化遗址，出土大量新石器时代的文物。
5月 武汉军区司令员曾思玉视察丹江口，并对丹江口工程和黄龙滩工程作了指示。
5月6日 丹江口水电站第三号机组开始发电。这是我国第一台自制的15万瓩大型水轮发电机组。
7月7～10日 第十工程局第一次党代会召开，选举产生了第十工程局第一届党委会。
7月10日 丹南11万伏线路投产。 
9月26日 丹栾11万伏二回线投产。
11月，河南省南阳市淅川旧县城全部被库水淹没。
12月 第十工程局职工陆续调往三三○工地，第一批为9220人，到1974年3月止共调去12547人。 
21.1972年：
2月2日 丹江口水电站第4号机组开始发电。 
4月7～10日 张体学到丹江口工地，动员人力、物力支援三三〇工程。
4月19日 张体学、张枫进京向国务院负责同志汇报三三○工程及丹江口工程情况。李先念副总理在听取了丹江口工程汇报后指示：“第六台机组，我赞成安装”。关于工程扫尾问题，李副总理说：“丹江口工程局的尾巴，那一年才能割掉，年年都讨论丹江口工程扫尾问题，讨厌死了。”最后说：“葛洲坝和丹江口的问题，由计委解决。”在谈到丹江口移民蓄水位问题时，华国锋同志指示：“既然水库做起来了，就要发挥效益。”李副总理总理批示：“赞成”同意批准湖北、河南两省的报告。
4月16日 湖北河南两省革委会就有关移民等问题协商后上报。1、水库按设计水位155米蓄水，移民水位157米。2、目前152∽157米尚有移民4800人，秋后开始搬迁，请中央拨移民费2200万元，和必要的三材。3、五台机组发电量，河南送二台，湖北送三台。4、水库捕涝：丹江库区归河南，汉江库区归湖北。5、灌溉用水：在设计水位155米时，河南湖北限制引水各一百秒立方米，水库调度由十局统一管理，水费统一标准。由省各自收费。
4月28日 丹江口铁合金厂经过48天的奋战，第一号炉开始投产。 
5月8日 国务院《关于提高丹江口水利枢纽蓄水位和移民问题的批复》中批示：同意水库设计水位为155米蓄水，移民水位157米移民。
7月19日 著名数学家华罗庚来丹江口推广优选法、统筹法。21日离开。
8月1日 丹汉二回线正式投产送电。
9月25日 丹江口水电站第五号机组开始发电。 
10月2日，丹江口---淅川110千伏输变电工程开始施工，1973年10月23日，丹江口水电站向淅川供电。
11月8日 周恩来总理在听取汇报葛州坝工程时，对丹江口工程的指示：“张体学，丹江口质量有问题就是你们搞的嘛！丹江口到现在还没有作出总结呀！”“丹江口五八年开工到现在，还不总结经验，太不科学了，不合乎主席教导呀。主席讲，要不断总结经验…叫做不断嘛，你们就断了”。11月21日，在谈到水利工程有没有五种效益都有的问题时，周总理指示：“丹江口将来有可能，现在还是开始，这只是可能，远大理想，要从现在大坝找五种具全的，到现在还找不到一个象样的，就是说水利三千年经验，还没有”。
12月1日 经中共湖北省委同意，公兴厚同志由水电部第十工程局党委副书记调整为第一书记兼任水电部第十工程局局长；夏克同志由水电部第十工程局党委常委调整为第二书记。
12月 丹樊二回线投产。
22.1973年：
4月8日 丹郧输电线路投产。
6月 丹江口水库清泉沟引水工程建成。
9月25日 丹江口水电站第六号水轮发电机组发电并于10月1日正式投产。
9月 丹江口水利枢纽工程升船机机电设备安装完毕10月投入试运转，并开始为过坝船只服务。 
10月7日 湖北省防汛指挥部刘云同志传达国务院指示：丹江口今年（1973年）年汛末最高水位按157米水位控制。 
10月 丹淅11万伏线路投产。
10月19日 丹江口水库坝前水位第一次到达高程156.75米，大坝安全渡汛，经受了考验。 
1973年大坝建设完工。162米高程、蓄水位157米、大坝全长2494米。投资10.2亿=工程造价8.2亿+水库淹没搬迁及移民补助1.8亿。
丹江口水库蓄水至淅川县滔河口。
23.1974年：
1月18日 在1974年赴日本展出的中华人民共和国展览会国内预展会上，中央领导同志在审查丹江口水利枢纽模型时的谈话记录（摘要）：
　　朱德委员长问：能不能把水引到华北呢﹖那里缺水。
　　介绍同志答：丹江口水库的重要意义，就是将来通过它调蓄汉江的水引到华北去。目前水库蓄水位可到157米，汉淮分水岭是148米，将来完全可以把水引到华北。这是实现毛主席南水北调宏伟理想的一条比较好的通道。 
2月24日 人民日报报道：“汉江丹江口水利枢纽初期工程胜利建成”。 
3月，陶岔引丹电灌站工程动工，次年底试运水成功。
6月17日 丹汉22万伏线路投产。
9月14日 《人民日报》报道：“丹江渠道主体工程建成通水，这是汉江丹江口水利枢纽工程的重要组成部分”。
9月22日，丹江口水库超水位蓄水，坝前水位157.69米，库区沿岸群众受灾。水电部和长江流域办公室分别拨险金及物资救济。
10月4日 丹江口水利枢纽工程堰顶泄洪量第一次达到15800秒立米，使14至17坝段溢流而气蚀；斜面升船机斜坡道部分基础淘空，轨道下沉；电站厂房护坡被冲毁，路面下沉。这些均于次年汛前全部修复。
10月21日 丹江口水库坝前水位第一次达到高程157.7米，超过正常蓄水位2.7米。
10月，停工22个月的葛洲坝工程正式复工。到1988年底葛洲坝工程全面完工。
24.1975年：
2月14日 国家计委批准丹江口水库正常蓄水位提高至157米，移民高程为159米。
2月24日 湖北省委印发鄂发（1975）第13号文《关于成立湖北省丹江口水电工程管理局的通知》。《通知》中指出：1、管理局局为省属大型企业管理单位，由省委、省革委会直接领导，业务归口省水电局。2、全局总编制控制在三千五百人以内（含机动数），其中：局机关二百人（还可省些），直属单位三千三百人，均属企业编制。 3、有关干部配备、劳资、财务、财产等问题，由省委组织部、省水电局、劳动局、财政局会同水电部十局共同研究办理。4、原施工队伍中老弱病残职工，按政策规定属退职退休的由水电部十局办理手续，工程管理局负责安置。5、黄龙滩工程建设和丹江口工程扫尾，请三三○工程局负责。黄龙滩工程建成后，成立黄龙滩水电厂管理机构，属丹江口水电工程管理局领导。 
3月8日 在局三会议室召开三三○工程局与第十工程局联席会议。三三○工程局党委书记刘书田、局长廉荣禄等同志参加会议，工程局领导公兴厚、夏克、段子祯、牛汉夫、迟庆德、米栋以及各处室负责同志参加会议。会议主要内容是明确十局的去留问题及答复有关问题。这次会议记录摘要如下：1、丹江口工程局去留的问题，指现有的单位。工程局去三三○的单位有浇筑团、安装团、汽车队、运输段等单位，人员、物质、设备基本不动，一起转往三三○工程局，个别的、很小部分的调整要根据需要由两个单位党委协商解决。2、留下的单位：电站、铝厂、铁合金厂、医院、四大队、升船机管理站、工中、农场等单位，人员、机械、设备、物质基本不动，个别需要调整的，由两个单位党委协商解决。3、定编定员问题：全局定员3500人。其中：生产单位3146人，局机关192人，附属服务单位162人。4、生产单位3146人，其中：电站600人，实编590人；大坝管理队400人，实编391人；综合厂400人，实编385人；铝厂600人，实编580人；铁合金厂360人；农场46人；工中146人；医院300人；修配厂300人。5、局直机关192人。其中：政治工作办公室6人，干部处6人，宣传处8人，武保处16人，工会10人，团委4人，局办20人，总工室10人，计划劳资处20人，财务处7人，行政处15人，库管处20人，物质处40人，汉办10人。6、附属服务单位162人。其中：消防队20人，招待所25人，幼儿园21人，电话总机14人，小车队28人，浴池10人，陈列馆大礼堂5人，电影院5人，印刷厂12人，食堂（包括物质处食堂）10人。
3月13日 在三会议室召开三三○工程局、第十工程局、黄龙滩指挥部联席物质财务会议。出席会议的有三个单位主要领导人刘书田、廉荣禄、公兴厚、夏克、牛汉夫等。会议就十局物资设备处的人员、设备三分转移进行协商。
4月27日 水电部在丹江举办丹江口大坝观测会议。参加会议的单位有长办、南京自动化研究所、新安江水电站、东北设计院、成都设计院、第四、七、十一局和第十工程局。会议主要对大坝原型观测的质量，保证观测的准备度、整理误差处理，电力计算技术在观测方面的应用等方面进行了讨论，交流经验，就提高应变资料整理方法得出了一个大体一致的意见，并发了纪要。
8月6日 湖北省委印发鄂文（1975）13号文《关于成立中国共产党湖北省丹江口水电工程管理局临时委员会的批复和干部任职的通知》。
8月12日 长办临时党委、第十工程局党委联合向水电部和湖北省委呈报《关于丹江口左岸土石坝付坝滑坡处理的报告》。主要内容：1、8月7日至8日，丹江口地区连降暴雨，8月8日3时至8时五小时降雨量约120毫米，致使左岸土石坝背水面滑坡。滑坡高程在154米至161米之间，共四段八处，全长300多米，面积约4000多平方米，深约80厘米。滑坡发生时，库水位为148米。2、产生滑坡的原因：（1）背水坡面粘土60厘米至100厘米深夯实较差，削坡也未达到要求；（2）背水坡度较陡，滑坡部位大都在1：1.75至1:2的坡度范围内；（3）坝面排水不良，造成坝面积水溢流冲刷坡面。处理措施：（1）对滑坡、未夯实的土体的草皮挖除；（2）按1比2.21坡面回填砂石毛料；（3）用混凝土予制块或砌石护面；（4）加强排水系统。
8月21日 第十工程局向水电部呈报《1976年丹江口大坝加固处理计划》，主要内容：大坝蓄水位由155米提高至157米，遇8度地震校核，1至右13坝段、34至36坝段出现拉应力，需进行处理，1976年工程加固计划总投资546.67万元。
10月3日 丹江口水库最大泄量达20900秒立米，下游水位达97.12米，18日最高库水位达156.98米，大坝无异常。 
25.1976年：
1972年华北大旱，水利部组织有关部门研究东线调水方案，1976年提出《南水北调近期工程规划报告》上报国务院，1990年提出《南水北调东线工程修订规划报告》。在此期间，还完成了东线第一期工程可行性研究报告及其修订报告；广泛开展了有关环境影响专题研究、大型低扬程水泵的研制、穿黄工程勘探试验以及农业灌溉节水、水量优化调度方面的研究，取得许多重要成果。
26.1977年：
5月9日,均县革委会向省革委会上报《关于老城关机关居民迁移后安置工作存在的遗留问题的请示报告》。
11月26日,均县革委会行文《关于均县移民迁建遗留问题的报告》上报省财政厅、中央财政部。12月4日,郧阳地区和水电部第十工程局向国家财政部,水电部提出《请求解决丹江口库区移民安置建设遗留问题》的联合报告,请求解决均县老城迁建、新城公共设施、第四批移民补偿、改田治地、加建提灌站、库区公路等六项实际困难,需2238万元,另有地区筹建的化肥厂、水泥厂要求补助540万元。
27.1978年：
1978年五届全国人大一次会议通过的《政府工作报告》正式提出：“兴建把长江水引到黄河以北的南水北调工程”。
1978年9月，中共中央政治局常委陈云就南水北调问题专门写信给水电部部长钱正英，建议广泛征求意见，完 善规划方案，把南水北调工作做得更好。1978年10月，水电部以急件发文《关于加强南水北调规划工作的通知》，要求抓紧进行南水北调的规划修改补充工作上报。各有关单位进一步开展了南水北调规划工作。
1979年12月，水电部正式成立了部属的南水北调规划办公室，统筹领导协调全国的南水北调工作。
1978年，五届全国人大一次会议通过的《政府工作报告》正式提出：“兴建把长江水引到黄河以北的南水北调工程”。一年后，水利部成立南水北调规划办公室，统筹协调全国的南水北调工作，南水北调至此正式由内部想法落实到政策执行上。
　　为加快推进南水北调的前期调研工作，南水北调办公室做了详细的部门分工：黄委会负责西线工程、长江水利委员会负责中线工程、淮河水利委员会负责东线工程。 此后，黄委会重启南水北调西线工程的勘察工作，在1978～1985的8年间又组织了4次考察活动，在梳理总结以往多次西线调研工作成果的基础上更深一步规划西线调水方案。
　　“此时的调水线路研究范围大大缩小，放弃了以往提出的远距离调水，改由通天河、雅砻江、大渡河等3条距离黄河比较近的长江支流调水，每条河流研究一条调水方案。”崔荃说。
　　考察结束后，黄委会最终提出了从上述3条河流到黄河调水的条规划线路，但这4条线路不是自流方案，均是落差500米左右的抽水方案，“自流方案的线路会比较长，为了降低坝高，减少长度才设置了抽水方案”。在黄委会结束此次调查的两年后，当时的国家计委决定将南水北调西线工程列入“七五”超前期规划研究项目，要求“八五”期间继续推进，并要求黄委会在1995年(后延至1996年)完成西线工程规划研究综合报告。
　　彼时，按照国家计委的要求，南水北调西线工程的重点放在论证上述几条调水工程的可能性和合理性上，不再是此前多次重复的前期基本资料调查。国家计委为此还特别要求地矿部等四部委以及黄河中上游6省区积极协助调查。
　　也是在这一年，国务院审议通过关于黄河水资源分配的“八七”分水方案，确定了黄河实行水资源定额分配的原则，这是国内最早，也是目前仅有的大江大河分水方案。“
　　分水方案的出台代表黄河水资源供需矛盾已经出现，且分水方案未能满足沿岸各省区的用水需求，因此很多省区转而将希望寄托在西线工程上，希望借由西线调水来缓解用水紧张。”崔荃说。
　　此后，青海、山西、宁夏等沿黄省份曾数次向国务院请求加快西线工程规划工作，直接推动了西线工程的规划研究进度。
28.1979年：
5月8日，国务院副总理王任重在淅川召集豫、鄂两省及丹江口水利枢纽管理局负责人会议，解决丹江口水库调度、绿化、养殖及移民问题。
1979年12月，水利部正式成立南水北调规划办公室，统筹领导协调全国的南水北调工作。
1979年全国第一次水资源评价工作开始。
29.1980年：
1980年7月22日 中共中央副主席邓小平同志视察了丹江口水利枢纽工程，详细询问了丹江口水利枢纽初期工程建成后防洪、发电、灌溉效益与大坝二期加高情况。
10月3日～11月3日 根据中国科学院和联合国大学协议，联合国大学比斯瓦斯博士等8位专家，联合国一位官员，我国水利部、高等院校、科研部门的专家、教授、工程技术人员共60多人，对南水北调中线和东线进行考察。并在北京举行了学术讨论会。经过考察和讨论，专家们认为南水北调中线和东线工程技术上可行。联合国专家建议在经济和环境方面补充研究南水北调问题。
1980年，水利部组织有关省市、部委、科研部门及大专院校的领导、专家、教授对中线工程水源区及渠首到北京的线路进行了全面查勘。查勘前后，长江委提出《南水北调中线引汉工程规划要点报告》和补充报告。制订了中线工程规划科研计划，由水利部在1981年正式下达。之后，按照该计划长江委和地矿部分别开展了黄河南、北的工程地质勘察工作，中科院地理所进行了江、淮、黄、海丰枯遭遇分析。


一、东、中、西线规划研究阶段（1980—1994年）
1980—1981年
•海河流域连续干旱，国务院临时引黄济津、加快引滦工程；明确“六五”期间实施南水北调，以北方缺水紧迫性作为核心论证依据。
•1980年4—5月：水利部组织对中线进行全线查勘。
1983年
•1月：水利电力部治淮委员会规划设计院编制完成《南水北调东线第一期工程可行性研究报告》。
•2月：国务院批准东线第一期工程方案，确定“先通后畅、分步实施”，暂不过黄河，成为东线规划“先扬后抑”关键节点。
•1985年4月：水电部上报《南水北调东线第一期工程设计任务书》。
1986年4月—1988年1月
•天津院完成东线穿黄勘探试验洞开挖，查明地质条件、落实施工方法，解决东线过黄河关键技术问题。
1987年
•长办完成《南水北调中线工程规划报告》，早期以农业供水为主，后期转向城市供水，调整通航规划。
•7月：国家计委印发通知，将西线工程列入超前期工作项目，黄委启动西线超前期，重点开展高坝、长隧洞技术研究。
1988年
•5月：国家计委审查东线方案，认为缺乏总体规划，建议编制全面规划和分期实施方案，东线进入修订完善阶段。
•9月：长办报送中线规划补充报告和简要报告。
1989年
•黄委提出《南水北调西线工程初步研究报告》。
1990年
•1990年代初：东、中线“谁先上马”成为博弈焦点，其中天津、河北初期支持东线，后转向中线；江苏、山东力推东线；北京希望双线尽早实施。
•5月：水利部提出《南水北调东线工程修订规划报告》，新增向北京、胶东地区供水，调整调水规模（抽江1000m³/s、过黄河400m³/s）。
•8—9月：国家计委会同水利部考察中线，与湖北、河南就丹江口水库大坝加高调水方案达成共识。
•11月：水利部提出《南水北调东线第一期工程修订设计任务书》。
1991年
•4月：七届全国人大四次会议将“南水北调”列入“八五”计划和十年规划。
•长委编制《南水北调中线工程规划报告（1991年9月修订）》及初步可行性研究报告。
•11月：水利部审查通过中线修订规划，明确丹江口水库大坝一次性加高、调水150亿m³、天津纳入供水范围，且输水总干渠全线自流、近期不通航。
•1991—1992年：组织开展东线第一期工程总体设计。
1992年
•3月：国家计委召开南水北调研讨会，邹家华副总理提出：由中线工程解决鄂、豫、冀、京、津缺水，要求加快前期工作。
•12月：编制完成《南水北调东线第一期工程可行性研究修订报告》，长委完成《南水北调中线工程可行性研究报告》，黄委提出《雅砻江调水工程规划研究报告》。
1994年
•中线陆续开展丹江口水库大坝加高工程和总干渠工程初步设计工作。

二、论证审查阶段（1995—1998年）
1995年
•6月：国务院第71次总理办公会议部署：南水北调是跨世纪重大工程，需慎重研究、充分论证、科学决策。
•水利部成立南水北调工程论证委员会及东线、中线、西线3个工作组；10月召开第一次论证工作会议。
•会议明确工程以解决城市用水为主，丹江口水库功能调整为“供水、防洪为主”。
1996年
•3月：成立南水北调工程审查委员会，对《南水北调工程论证报告》进行审查；月底召开第一次全体会议，设立综合、规划、工程、经济、环境5个专题组。
•黄委提出《南水北调西线工程规划研究综合报告》，西线进入工程规划阶段。
1998年
•3月：审查委员会完成《南水北调工程审查报告》，确认“中、东、西”实施顺序，同意中线加高丹江口大坝、东线治污后适时开工、西线加快前期工作，总结“三轮审查”机制（专题审查→综合审查→常委审议），形成“三条线统筹兼顾、分步实施”共识，“四横三纵”水资源格局雏形确立。

三、总体规划阶段（1999—2002年）
1999年
•5月：水利部撤销南水北调规划办公室，成立南水北调规划设计管理局。
•6月：江泽民总书记在黄河治理开发工作座谈会指出兴建南水北调工程必要，要求抓紧制定方案。
•1999—2001年：华北地区连续干旱，天津实施第6次引黄应急，社会各界达成缺水共识。
2000年
•7月：水利部组织编制《南水北调工程实施意见》。
•9月27日：朱镕基提出“先节水后调水、先治污后通水、先环保后用水”（三先三后原则），作为总体规划核心指导思想。
•10月：党的十五届五中全会《建议》指出：加紧南水北调前期工作，尽早开工。
•12月：国家计委、水利部召开前期工作座谈会，布置总体规划工作。
2001年
•3月：江泽民总书记在中央人口资源环境工作座谈会强调南水北调战略意义；水利部成立南水北调领导小组。
•6—12月：总体规划12个附件及45个专题完成并通过专家审查。
•12月：淮委规划设计研究院编制完成《南水北调东线工程规划（2001年修订）》。
2002年
•1月：水利部完成《南水北调工程总体规划（征求意见稿）》，形成节水治污、资源配置、总体布局、机制体制四大板块，含12个附件、45项专题报告成果体系。
•8月：国务院第137次总理办公会议审议通过《南水北调工程总体规划》，提出“四横三纵”总体布局（东、中、西线与长江、淮河、黄河、海河四大流域联通），明确先期实施东线和中线一期工程，西线继续做好前期工作。
•10月：中共中央政治局常务委员会审议通过《南水北调工程总体规划》。
•12月23日：国务院正式批复《南水北调工程总体规划》，南水北调工程正式启动，规划阶段结束。
•12月27日：南水北调工程开工典礼举行，标志南水北调从构想变为现实。

四、建设关键节点（2003—2014年）
2003年
•8月：国务院南水北调工程建设委员会第一次全体会议召开，管理机构正式运行，确立“建委会领导、省级负责、县为基础”移民管理体制，明确工程质量、安全、进度要求，部署后续资金筹措机制。
2005年
•丹江口水库大坝加高工程启动，解决中线调水水源保障，期间完成6种方案比选论证大坝加高方案。
2011年
•丹江口库区移民大规模搬迁完成：河南、湖北两省累计搬迁33万人，实现“四年任务、两年基本完成”，破解工程建设核心难题。
2013年
•11月15日：东线一期工程全线通水，截至2020年9月累计抽江水420亿立方米，直接受益人口近1亿人，水质达标率从3%提升至100%，南四湖从“酱油湖”变为优良湖泊，改善沿线城市生活、工业用水条件。
2014年
•12月12日：中线一期工程正式通水，向京、津、冀、豫调水，累计供水超12亿立方米（含应急调水），显著缓解北京供水压力，北京自来水硬度下降2/3，习近平总书记批示：“加强运行管理，深化水质保护”。

|（注：文档部分内容可能由 AI 生成)